同学们好
接下来这一小节呢
我们来了解一下希尔排序
首先呢同学们思考一个问题
嗯
就是咱们之前的插入排序方法
能不能再继续提高效率呢
诶首先呢同学们想一下
我们能不能增大移动的不符
之前呢我们是每进行一次比较
嗯
进行一次比较
我们发现呢比当前要插入的元素大
那我们就往后移动一个哎
再来进行下一个比较
and had done移动一格
每次呢只能移动一步
那么能不能比较一次移动一大步啊
把它呃
最好是移到离最终的位置更近的位置更好
是不是诶可不可以做到呢
好同学们再来考虑一个问题
那么对于直接插入排序
在什么情况下它的效率会比较高
咱们前面的介绍了嗯
他在有序的时候
一开始排序的时候
这个就基本上有序
那么我们说只需要进行一次比较
然后不需要移动
移动的次数很少
这个时候那效率就会比较高
再一个呢就是带排序的
这个记录个数比较少
那我们效率也会比较高
嗯
哎那么这就是咱们希尔排序算法
他的思想的出发点啊
我们怎么能够想办法
能够呃让我们在进行直接插入排序的时候
它基本有序呢
嗯怎么能够想办法
嗯比较一次就能够移动一大步呢
好嘞
那么接下来咱们来看一下希尔排序
它是怎么实现的
嗯他呢首先将要排序的这个记录啊
分割成若干个子序列
同学们想想啊
若干个子序列
首先若干个子序列是不是元素个数就少了
嗯若干个子序列
我们说嗯进行交换的时候
是不是就可以移动一大步呢
嗯移动一大步呢
哎那我们说分成若干个子序列之后
我们再进行直接插入排序
然后呢
等到我们这个带排序的记录
基本上有序的时候
我们再进行一次直接插入排序
那么这个时候效率就比较高
嗯
所以希尔排序算法呢
它是一个缩小的增量排序
需要进行多变的插入排序
到底是怎么做的呢
咱们来看一下嗯
假设我们有这样一组无序的啊
初始的数据
那我们首先来进行插入排序的时候呢
我们选择一个增量为五的啊
我们说间隔为五什么意思呢
就是把这一组数据嗯间隔为五
分成若干个子序列嗯
分成若干个子序列
那么也就是说我们第一个和第六个
还有第11个诶
他们三个分在一组啊
他们三个分在一组
哎我们进行插入排序的时候
这三个元素这三个元素来进行比较啊
进行这个交换位置嗯
交换位置哎
我们进行插入排序之后呢
它的结果呢就变成了这个样子嗯
这个样子
那我们说这个时候元素的个数比较少
嗯元素的个数少
而且呢能够在进行交换之后快速的达到啊
你看比较完
我们这个81呢就上后后面来了
然后它就离它最终的位置就比较近了
嗯就比较近了
这个35也是按移动的位置比较大啊
移动位置比较大
到了比较靠前的位置嗯
到了比较靠前的位置
唉
这就是咱们希尔排序的思想
怎么能够嗯能够快速的嗯移动一个一大步
嗯
快速接近它最后最终的这个位置
诶
这是咱们说的五间隔啊
这一组
那么同理
那么下一个到下一个元素呢
我们嗯用哪三个元素呢
就用这三个元素分作一种来进行插入排序
嗯
来进行插入排序
同理呢再到下一个元素
我们就在这一组里头进行比较移动
再下一个呢就是这一组都是呢间隔为五嗯
在下一组是这样的
那么我们进行五间隔插入
排序完成了以后呢
唉就是这样的结果啊
就这样每一组呢它都是有序的了
嗯就是这这五个
那么第二组呢是这五个啊
组内都是有序的了
17 75 94
那我们说这样的话
我们就可以让这个元素啊
一次移动的位置比较大啊
一次移动的位置比较大
快速的接近他的这个最终的位置
那我们说做完一次这样的插入排序之后呢
哎我们就可以使我们的数据元素呢
大大的变得有序了嗯
唉这个大的呢基本上都到后面来了
小的呢基本上在前面嗯
基本上在前面好了
那么做完这个之后行不行
有序了没有呢
没有不行
接下来呢我们再进行下一次
下一次下一次呢我们来做
假如说我们来做三间隔的嗯
三间隔也就是说间隔为三的元素分成一组
间隔为三的元素分成一组
哎他们是一组
再进行一次插入排序
嗯
这这这三个又是一组哎
这个绿颜色的呢是一组
总之呢间隔为三的
分成一组再进行插入排序
那么插入完成之后呢
诶我们说得到的这一组数据更加的有序了
那么最后我们最后一次呢再做一遍
一间隔
也就是直接插入排序
那我们再进行直接插入排序的时候
这些数据元素已经呢基本有序了
那我们再进行直接插入排序
就会非常的快嗯就会非常的快诶
那我们做完了以后呢
这一个这一组数据现在就完全有序了嗯
完全有序了
这就是咱们进行希尔排序的这个思路
他首先呢要选择一个增量序列
嗯
增量序列这个增量序列呢一个比一个小啊
一个比一个小
在咱们刚才举的这个例子当中呢
我第一次这个增量呢是五嗯
第二次的增量是三
最后一次增量是一嗯
然后呢我按照这个增量对每一个增量进行
嗯这个间隔插入排序
我增量选择五的时候
我就做五间隔插入排序
我增量选择三的时候再进行三
这个插入排序
我增量等于一呢
最后来做一个所有元素的直接插入排序啊
直接插入排序
那么这个增量序列呢是逐渐递减的
而且这个增量序列
最后一定要做一个唯一的
也就是直接插入排序嗯
直接插入排序好
那我们说这个希尔排序
它的特点就是我们一次移动
这个移动的位置呢就比较的大
它可以跳跃式的接近排序以后的最终位置
嗯
嗯而且呢到最后一次我们做增量一
也就是所有元素的直接插入排序的时候呢
哎之前经过这个跳跃的移动之后
已经元素基本有序了
那么最后一次我们只需要移动很少的元素
就可以了
嗯
那么这个增量序列呢必须是最递减的
而且最后一个必须是一
这个增量系列呢还应该是互为质数嗯
互为质数哎
这就是咱们希尔排序的特点
接下来咱们来看一下希尔排序这个程序
嗯
这个算法我们现在呢要对线性表l嗯
顺序表l来进行希尔排序
我们按照这一个数组当中
这个数组放的是什么呢
哎就存放到咱们的增量序列嗯
它是一个递减的一个增量序列
按照这个增量序列唉
那么进行希尔排序
进行希尔排序
那我们需要用到这个增量序列当中的
哪些元素呢
所以我们给定一个t
我们就只用这个增量序列当中的
从下标为零到t减一嗯
t的元素作为增量序列
那么我们总共就需要这样一趟一趟的排序
咱们刚才是增量为五一趟
增量为三在一趟
最后增量为一在一趟
所以呢我们就需要三趟嗯
需要三趟诶
那么到底需要几套呢
我们需要用一个循环来控制
总共是需要t啊t t唉
替他这个排序来进行希尔排序嗯
按照这个增量来进行希尔排序诶
那么这个按照这个增量进行吸水排序
具体是怎么做的呢
哎每一趟具体是怎么做的呢
我们是这样做的嗯
按照我们当前给定的增量增量增量
我们对这个顺序表l l进行排序
那每一次排序呢
我们说实际上都是一个嗯插入排序嗯
这个没什么区别嗯没什么区别
都是进行插入排序
只不过插入排序的要排序的这些元素呢
它的间隔就不是一了
嗯间隔是多少呢
间隔是我们给的这个增量序列
给的这个增量序列唉
所以呢
我们说要对这些元素进行这个插入排序
直接插入排序有几个地方需要修改一下嗯
唉这些呢都需要修改
我们说一个呢需要修改的地方
就是下一个元素在哪里呢
嗯下一个元素呢是就不是减减一了
嗯
这不是减一
而是要减去dk嗯
减去dk什么意思呢
嗯我们对这一组元素嗯
这一组元素进行插入排序
嗯进行插入排序
我们要比较的是诶
前面的这两个元素就行了
嗯所以它的下一个元素在哪里呢
不是减一
不在这个位置
而是跟这个位置的元素进行比较啊
这个位置这个位置在哪
当前的位置减去间隔减去五
当前它是11嗯
它是11
那么减去五它是六
要跟这个位置上的元素进行比较嗯
这个是我们最重要的需要要改的地方嗯
需要改的地方
这就是咱们这个关键的地方啊
我们是哪一组数据进行这个修改
还有呢就是不断移动的时候
是移动到哪里去呢
也是移动到这个嗯这个间隔所在的位置嗯
间隔所在的位置
我们放到前一个所在的位置
并不是直接就是前一位置嗯
如果我们要往前放的话
我们再来看这个示意图
比如说我这个35嗯
我现在呢跟他进行了比较
我发现比他小
所以我需要往前放
那么我们需要放到什么位置呢
它当前在6号位置
我们需要放1号位置
所以需要减去一个间隔嗯
减去一个间隔好
这就是咱们说的这个算法当中唉
关键的地方嗯
关键的地方
那我们理解了这个之后
我们说这个实际上呢就是一个插入排序
只不过这个插入排序所用的元素
是按照这个间隔来的
嗯
好的
这就是咱们介绍的这个唉希尔排序算法嗯
希尔排序算法好
那么关于这个希尔排序算法呢
就简单的给同学们这样介绍一下
同学们呢如果感兴趣再去深入研究
嗯
接下来呢咱们来看一下希尔排序这个算法
它的复杂度如何
那么希尔排序它的算法效率呢
是跟我们取的这个增量序列有关系的
嗯
哎按照这个hybrid
hybrid它的增量序列
它的增量序列取二的k减一次方
嗯
嗯也就是说呢我们取的是嗯
比如说二的四次方是这个嗯
16 16再减一是15
下一个呢是取二的三次方减17
再下一个是取呢嗯这个4-13
在最后一个呢取一
用这样的一个递减的序列
那么他估计的嗯
最坏的情况呢大约是这么多
嗯平均情况呢哎大约是这么多
那么在这儿为什么说是大约呢
因为这个根据增量序列来估算七
而排序算法的效率嗯
是一个数学上还没有解决的难题
我们只能大致猜想是这么多嗯
是这么多好
那我们如果选择这个sweek研究的
这个增量序列
嗯
这个增量序列采用这样的增量序列的话
诶它可能是这样的一个值嗯
那么猜想估计呢
它平均的时间效率
大约是n的7/6次方啊
大约是n的7/6次方
好
这是希尔排序的时间效率
接下来咱们再来分析一下事儿
还希尔排序算法的稳定性
希尔排序算法呢
他是一种不稳定的排序算法
嗯不稳定
那么这个不稳定呢
我们举一个例子来看一下
就能证明它是不稳定的
嗯我们说要证明不稳定的
我们只需要举出一个返利来
能够证明它不是稳定的就可以
好比如说我们现在呢有这样一组数据
我们对它进行增量为二的希尔排序
嗯也就是说这里面这些字体比较大的呢
被分成一组
然后呢这些字体比较小的被分成一组
我们进行希尔排序
增量二的希尔排序
那么排序好了之后呢
这一组比较大的嗯
现在呢是这个诶是这个是有序的
嗯
就一组小的呢现在呢也是有序的了
嗯有序的
但是呢同学们发现在这一组数据当中
有两个值相等的嗯
关键字的值相等的元素
那么在排序之后呢
它们的相对位置发生了改变
这个这个上这儿去了
嗯然后呢这一个上这儿去了
在前面的现在跑后面去了
在后面的跑到前头去了
嗯
元素的相对位置发生了改变
这就证明了希尔排序是不稳定的
嗯是不稳定的好嘞
那我们就总结一下
我们说希尔排序呢
它的算法的时间复杂度
是这个要排序的元素的个数
和我们取得增量序列d的函数
那么它大约这个时间复杂度是n的
1.25次方
到1.6倍的n的1.25次方
哎这是一个嗯经验公式嗯
经验公式它的空间复杂度呢为大
o一也是呢只需要一个临时存储单元啊
临时存储单元
另外呢它是一种不稳定的排序
不稳定排序
那么这个增量序列怎么取才是最佳的嗯
目前呢还没有得到解决嗯
但是我们需要知道的就是这个增量序列嗯
这个最后一个最后一个增量值必须是一
而且其他的增量值呢除了一之外
不能有公因子嗯
不能有公因子
另外呢
这个希尔排序算法
不适合在链式存储结构上来实现
唉面式子存储结构上
我们说要找到那个第几个嗯
间隔为五的
那这个很难找
你得一个一个来数
有一个一个来数的这个功夫
那我们说那我们还不用
还不如用顺序查找法来找他的位置了
嗯
唉反而会变得麻烦
所以呢这个希尔排序方法
它不宜在链式存储结构上嗯来实现好
那么我们说这个希尔排序嗯
希尔排序我们对它进行总结
它的最好的情况下嗯
也就是一开始有序的话
那么它这个时间复杂度是嗯
最坏情况下也是n平方
平均呢大约是n的1.3次方
那么它的空间复杂度呢也是到一
它的稳定性
它是一种不稳定的排序好了
那么关于希尔排序呢
就给同学们介绍到这里